---
---

## 미디어 쿼리

### 미디어 쿼리 소개
> 각 미디어 매체에 따라 다른 스타일 시트를 적용할 수 있게 만드는 것

미디어 매체 : 스크린 매체, 프린트, 스크린 리더기  
동일한 웹 페이지를 다양한 환경의 사용자들에게 최적화된 경험을 제공할 수 있게 해줌  


#### CSS2 미디어 타입

동일한 미디어 타입에서 광범위하게 적용  
미디어 타입을 제대로 지원하는 기기가 없어 제대로 활용되지 못함

#### 미디어 쿼리

웹이 발전하면서 대응해야 하는 미디어의 폭이 늘어남  
W3C는 CSS2의 미디어 타입을 확장하여 CSS3 미디어 쿼리를 발표하였다.  

이 미디어 쿼리로 인해 웹 사이트를 제작함에 있어 정적인 고정 레이아웃 웹 사이트에서 동적으로 반응하는 웹 사이트로 패러다임이 변화하였다.

## 미디어 타입 & 미디어 특성

### @media(at media)

```css
@media mediaqueries{/*style rules*/}
```

@media 로 시작하며 이제부터 미디어 쿼리를 시작한다 라는 뜻  
미디어 쿼리문은 논리적으로 평가되며 참일 때만 뒤에 나오는 규칙이 적용된다.

### 미디어 타입
**all**, braille, embossed, handheld, **print**, projection, **screen**, speech, tty, tv
- screan : 화면을 출력하는 display
- print : 인쇄할 때 사용
- all : 모든 미디어에 적용. 미디어를 구분하지는 않음

### 미디어 특성
**width**, height, device-width, device-height, **orientation**, aspect-ratio, device-aspect-ratio, color, color-index, monochrome, resolution, scan, grid
- width : 뷰포트의 너비, 브라우저 창의 너비
- orientation : 세로모드인지 가로모드인지 구분

## Syntax

```css
media_query_list
 : S* [media_query [ ',' S* media_query ]* ]?
 ;
media_query
 : [ONLY | NOT]? S* media_type S* [ AND S* expression ]*
 | expression [ AND S* expression ]*
 ;
expression
 : '(' S* media_feature S* [ ':' S* expr ]? ')' S*
 ;
```

- `S*` : 공백, 없는 걸로 간주
- `[]` : 생략 가능
- `A|B` : A or B
- `A?` : A가 0 or 1 번만 나올 수 있음
- `A*` : A가 0 or 1 or ... n 번 나올 수 있음

- media_query_list  
    여러 개의 미디어 쿼리로 이루어진 리스트로 작성 가능하며, 쉼표를 이용해서 구분
- media_query  
    미디어 타입 또는 표현식 단독으로 작성할 수 있다
- expression  
    표현식은 값이 없이 특성 이름만으로 작성할 수 있다

### min-/max- 접두사
미디어 특성은 이름 앞에 min-또는 max-접두사를 붙일 수 있다.  
접두사 없이 width: 00px 이라고 선언하게 되면 뷰포트의 크기가 정확히 00px 일 때만 적용되기 때문에 다양한 기기들을 대응하기 힘들다.  
orientation, grid, scan에는 접두사를 붙일 수 없다.

### media_query
- `@media screen {...}` : 미디어 타입이 screen이면 적용
- `@media screen and(min-width:768px) {...}` : 미디어 타입이 screen이고 width가 768px 이상이면 적용
- `@media (min-width:768px) and (max-width: 1024px) {...}` : and 키워드로 연결된 모든 표현식이 참이어야 적용
- `@media (color-index)` : 미디어 장치가 color-index를 지원하면 적용
- `@media screen and (min-width: 768px), screen and (orientation: portrait), ...` : 쉼표로 연결된 미디어 쿼리 중 하나라도 참이면 적용 (and 키워드와 반대)
-  `@media not screen and (min-width: 768px)` : not 키워드는 하나의 media_query 전체를 부정  
    `(not screen) and (min-width: 768px)` : O  
    `not (screen and (min-width: 768px))` : X  
    `@media not screen and (min-width: 768px), print` : 첫 번째 미디어 쿼리에만 not 키워드가 적용되며, 두 번째 미디어 쿼리(print)에는 영향을 미치지 않는다.

### 미디어 쿼리 선언
1. `@media`  
    css 파일, `<style>`태그 안에 선언
2. `<link rel="stylesheet" media="screen and (color)" href="example.css">`  
    `<link>` 태그의 media 속성에 미디어 쿼리를 선언
3. `@import url(example.css) screen and (color);`  
    @import 문 뒤에 미디어 쿼리를 선언


## viewport의 이해

모바일 브라우저에서 데스크탑 모니터 사이즈의 웹페이지를 보기 위해 뷰포트라는 가상의 화면을 만들고 그 화면에 페이지를 나타낸다.

여기서 실제 스마트폰의 스크린 사이즈와 뷰포트 사이즈의 차이가 발생한다.

기존 웹 페이지를 모바일 브라우저로 보게 되면 가로 스크롤 없이 화면에 딱 맞게 보인다.  
스크롤 하지 않아도 내용이 다 보이지만 글자나 그림들이 작아지기 때문에 가독성이 매우 떨어진다.

그래서 모바일 safari에서 뷰포트를 설정할 수 있는 태그를 도입해서 크기와 스케일을 조정할 수 있게 되었다.

### 뷰포트 설정
뷰포트를 설정하는 태그는 `<head>` 내의 `<meta>`태그이다.  

```html
<meta name="viewport" content="뷰포트의 설정 값">
```
content 설정값
- width(height)  
    뷰포트의 가로(세로) 크기를 지정  
    px 단위의 수치가 들어갈 수 있지만, 대부분 device-width(height)를 사용한다.
- initial-scale  
    페이지가 처음 나타날 때 초기 줌 레벨 값을 설정 (소수값)
- user-scalable  
    사용자의 확대/축소 기능을 설정할 수 있다.

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
```
