---
title: "레이아웃"
categories: CSS
date: 2020-01-11 15:00:00
tags: UI
---

## display
> 요소의 rendering box 유형을 결정

### display 속성
- none : 요소가 렌더링 되지 않음
- inline : inline level 요소처럼 렌더링
    - height, width는 적용이 되지 않음
    - margin, padding, border는 좌/우 값만 영향을 미친다.
    - 콘텐츠가 겹칠 수 있기 때문에 상/하는 사용하지 않는다.
    - inline 요소 안에 block요소를 사용하면 안된다. display로 변경을 하더라도
- block : block level 요소처럼 렌더링
- inline-block : inline level 요소처럼 렌더링 되지만 block level의 성질을 가짐
    - height나 width 등과 같은 박스모델 속성을 적용할 수 있다.

#### inline level 요소 사이의 공백과 개행 처리
inline 요소의 경우 공백과 개행에 대해서 하나의 여백으로 받아들인다.  
따라서 inline과 inline-block의 경우 태그 사이의 공백이나 개행이 있을 경우 약 4px의 여백을 가지게 된다.

### display와 box model의 관계
display | width | height | margin | padding | border
:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:
block | O | O | O | O | O 
inline | X | X | 좌/우 | 좌/우 | 좌/우
inline-block | O | O | O | O | O

## visibility
> 요소를 어떻게 숨길 것인지 결정

속성값
- visible : 화면에 표시 (기본값)
- hidden : 화면에 표시되지 않음 (공간은 차지함)
- collapse : 셀 간의 경계를 무시하고 숨김(테이블 태그에서만 적용)

### display:none 과 차이점
- display: none - 요소가 렌더링 되지 않음 (DOM에 존재하지 않음)
- visibility: hidden - 요소가 보이지는 않지만 렌더링 되며 화면에 공간을 가지고 있음 (DOM에 존재함)

## float
> 요소를 보통의 흐름에서 벗어나게 함

속성값
- none : float 시키지 않음 (기본값)
- left : 좌측으로 float시킴
- right : 우측으로 float시킴

요소를 보통의 흐름에서 벗어나 띄워지게 함  
주변 텍스트나 인라인요소가 주위를 감싸는 특징이 있음  
대부분 요소의 display 값을 block으로 변경함 (예외 : inline-table, flex 등)

## clear
> floating 된 요소의 영향에서 벗어나 다음 행으로 이동

속성값
- none : 양쪽으로 float 요소를 허용 (기본값)
- left : 왼쪽으로 float 요소를 허용하지 않음
- right : 오른쪽으로 float 요소를 허용하지 않음
- both : 양쪽으로 float 요소를 허용하지 않음

*block-level 요소만 적용 가능*

## position
> 요소의 위치를 원하는 곳으로 이동 시킬 때 사용

속성값
- static : Normal-flow에 따라 배치되며 offset 값이 적용되지 않는다. (기본값)
- absolute
    - 절대 위치
    - 부모 요소의 위치를 기준으로 offset에 따라 배치된다. (부모의 padding영역부터 기준으로 갖는다.)
    - 부모가 position 값(static 제외)을 가지면 offset 값의 시작점이 된다.
    - 부모의 position 값이 static인 경우 조상의 position 값이 static이 아닐 때까지 거슬러 올라가 기준으로 삼는다.
    - Normal-flow의 흐름에서 벗어난다.
- fixed
    - 고정 위치
    - 뷰포트 상에서 offset에 따라 배치
    - 화면 스크롤에 관계없이 항상 화면의 정해진 위치에 정보가 나타남
    - 부모 위치에 영향을 받지 않는다.
- relative
    - 상대 위치
    - 자신이 원래 있어야 할 위치를 기준으로 offset에 따라 배치된다.
    - Normal-flow 흐름을 따른다.
    - 주변 요소에 영향을 주지 않으면서 offset 값으로 이동한다.

### offset
```css
top: 50%;
left: 10px;
bottom: -10px;
right: auto;
```

## z-index
> 박스가 겹치는 순서를 지정

position 값이 static이 아닌 경우 지정가능  
순서 값이 없을 경우 생성순서(코드상 순서)에 따라 쌓임  
부모가 z-index 값이 있을 경우 부모 안에서만 의미있음  
큰 값이 가장 위쪽. 음수 사용 가능